# 20240923 - Anotações Aula Inaugural 2024/2

## 09h00 ~ 10h00

- Estágio no exterior
- Níveis CAPES: 1~7: 1 e 2: reprovação, 3 a 5 mestrado; 6 e 7: Doutorado
- PUC e UFRJ: primeiros a ter doutorado
- 06/12/2024, sexta, tarde: evento dos 50 anos
- 48 bolsistas de produtividade em pesquisa CNPq; 22 nível 1; 26 nível 2

### Organização

- Coordenação
  - Coordenador e subcoordenador
  - Colegiado: 6 professores (6 suplentes) + 1 representante discente (1 suplente)
- Objetivos: Formar professores, pesquisadores e profissionais
- Atividades acadêmicas
  - Obrigatória: Projeto e Análise de Algoritmos (Mestrado: disciplina; Doutorado: qualificado)
  - Optativa: Todas as demais
- 9:50 (39min50 de áudio) informações que perdi

### Condições para obtenção do título de Mestre

- Completar 22 créditos em atividades acadêmicas; Sendo 2 em Estágio em Docência (ED1 Obrigatório)
- Aprovação em exame de língua inglesa
- Aprovação na defesa da dissertação e algo a mais;

### Condições para obtenção do título de doutor

- 40 créditos, sendo 4 em Estágio em Docência (ED1 e ED2)
- Aprovação em inglês
- Qualificação PAA
- Qualificação Projeto de tese
- Aprovação na defesa da tese
- Apresentação da versão final

### Estágio em docência

- Todo aluno precisa defender atividades para capacitação: Mestrado: 1 semestre; D: 2 semestres;
- Isso envolve
  - Apoiar algum professor
  - Outras atividades como monitoria ou correção de provas

### Orientação

- Mestrado: Colegiado designa um Supervisor Acadêmico
- Pro Doutorado, o candidato já deve ter contato com o orientador futuro.
- Por proposta do orientador, pode haver coorientação

### Comunicação

- Moodle do PPGCC
  - FAQ
  - Secretaria
  - <ppgcc@dcc.ufmg.br>
  - Preferencialmente tirar dúvidas por e-mail que elas respondem quando puder. E se procurar, fazer isso de tarde
  - <omar@dcc.ufmg.br>
  - <fabricio@dcc.ufmg.br>

## 10h00 ~ 12h00 - Mesa redonda com o Berthier

- Berthier tem relação com Google. Não entendi bemqual
- Década de 80~90 e 10~20 foram décadas de baixo/nulo crescimento do PIB
- O DCC tá muito bem posicionado na América Latina em relação ao impactor
- > Launch Early|Often; Iterate Later
- Tecnologia não se enquadra bem na lei trabalhista. "A gente trabalha de madrugada..."
- Customized search solutions
- Com a segurança financeira, abre margem para o "pensar estratégico"
- Taxonomia
  - Estruturar toda a informação existente na organização para facilitar a busca
- Suporte à decisão de negócio
- Ele tem uma visão empreededora
- A simulação ocorre após ter feito algo físico
- "É bom para responder o 'e se...?'"
- "Is Computer Science, science?"
- Conferência ICWSM
- A parte científica de CC é a matemática. O Berthier considera que seria mais apropriado a engenharia
- What is the science frontier? 1945
- O que tem de novo nesses LLM?d
- Ainda não conseguem predizer, então eles aproximam bem, mas eles não sabem ainda se está bom ou não.
- SBC tomou nota sobre como foi usado o GPT no uso do artigo: fazendo uma anotação sobre como foi usado
- Nosso cérebro é muito potente. O importante é botar ele no limite e aprender a aprender.
- É importante você se comunicar de forma efetiva.
- Habilidades
  - Ler, escrever, falar e ouvir
- O Cérebro é uma máquina bioquímica
- Non-disclosure agreement: Se compromete a não utilizar a informação importante para benefício próprio além da decisão.
- O bom de desconhecer a fronteira da ciência e das aplicação é que dá pra ter novas boas ideias
- Professor é aquele que empolga e motiva o aluno.
- Uma das necessidades da empresa é o capital.
- BNDES
  - > Não, internet não é negócio
- A gente como sociedade está perdendo oportunidade de permitir que empresas cresçam
- Empresas unicórnio: Méliuz e Hotmart
- Eles mantiveram um trabalhador contratado enquanto ele fazia concurso
- O filho do Berthier tem uma fintech onde ele trabalha
- LLM
  - O Rimtom (?) tem um vídeo que explica o funcionamento da LLM
  - A área da LLM é muito potencial na parte de entendimento do que tá rolando internamente
  - "Alucinação" das LLMs
  - Tem como fazer inferência parametrizando os contextos?
  - Agora que já viu onde é possível chegar, é interessante dar uns passos pra trás e ver de que outras formas dá para chegar lá
  - Call center é horrível pra quem contrata, interage e faz, não é agradável
  - Ele não acha que uma LLM geral vai funcionar.

## 13h30 ~ 14h30

- $CRC \in ICEx$
- Missões do CRC
  - ...
- Infraestrutura
- Data Center
  - CRC aloca serviços dentro dos data centers
- Salas do DCC no ICEx
  - 2011 - Aula Prática
  - 2012 - Aula Prática
  - 2019 - Laboratório de acesso livre - Linux - Seg a Sex; 8h às 22h
  - 2020 - Laboratório de acesso livre - Linux - Seg a Sex; 8h às 22h
  - 2021 - Laboratório de acesso livre - Mac e Linux, acesso a internet cabeada - Seg a Sex; 8h às 22h
  - 2022 - Laboratório de acesso livre - W10 - Seg a Sex; 8h às 22h
  - 3004 - Sala da pós graduação - Senha: \*0330p
- Normas de utilização e políticas de uso
  - Utilização
  - Aup-pt
- Portfólio de serviços
  - DCC
    - DCC - @dcc.ufmg.br
      - Validade: existe enquanto houver vínculo. Um e-mail será enviado informando um prazo para a renovação da credencial
    - Acesso ao e-mail
    - Acesso ao sistema Cipó
    - Acesso à rede wifi
    - Acesso remoto via ssh a máquina login.dcc...
    - 6 gb de dados: documentos das aulas, monografias,
    - <https://www.dcc.ufmg.br/~login>
    - Hospedagem para fins acadêmicos
    - OpenVPN para acesso à redes do DCC
  - UFMG
    - @ufmg.br
      - Não possui prazo de expiração
    - Acesso ao sistema Minha UFMG
    - Acesso a rede wifi (UFMG)
    - Acesso a plataforma Office 365
- Precisando de ajuda?
  - Virtual/Website: <crc.decc.ufmg.br>
  - Virtual/Website: <dcc.ufmg.br/suporte>; recomendado abrir ticket com credecial @UFMG se nao tiver @dcc.ufmg
  - Sala 2017 (LMC): David ou Sênilo

### 14h

- Sistemas de Informação e Comunicação (SIC) <sic@dcc.ufmg.br>
  - O que fazemos?
    - Comunicação: divulgação e criação de conteúdo; assecorias; etc.
    - Desenvolvimento e manutenção de sistemas institucionais
      - DCC; EMBRAPII; PPGCC; CIIA-Saúde; DCC App; Projetos
    - Desenvolvimento e manutenção de Sistemas Internos
      - Coordenador; Oportunidades; CAPG; CIPO; Inscrição PPGCC; SysPOS; Reserva de Salas; INtranet
        - CAPG é um sistema interna da secretaria interna. Também financeiro.
        - SysPOS é o novo CIPÓ
          - Controle Integrado da Pós-GRaduação
  - Moodle
    - moodle.dcc.ufmg.br
    - ead.dcc.ufmg.br
    - moodle-saude.dcc.ufmg.br
    - VPL é permitido pelo CRC: Editor de código que roda código C
  - Suporte
    - Atedimento: a comunidade, alunos e professores.
  - <cipo.dcc.ufmg.br>
    - Diversos tipos de solicitações
    - TECC tem graduação e pós-graduação

## 14h15

- Aula Inaugural PPGCC 2024/2 - Representação Discente do PPGCC
- Sobre a representação Discente
  - Mandato anual de maio a maio; Seleção feita pelo DA
  - Principal meio de comunicação com o Colegiado
  - Contato com alunos
  - Organização de eventos, vendas de canecas, etc. junto com Colab
- Checklist para o mestrado
  - Completar o mínimo de 22 créditos
    - 6 são obrigatórios: 2 docência; 4 PAA
    - 16: demais disciplinas
    - Certificação em língua inglesa
    - Aprovação no projeto de dissertação
    - Produção científica com o autor e em co-autoria com o orientador, considerando o Qualis/CAPES
      - Qualis é uma certificação da qualidade do congresso
    - Aprovação na defesa da dissertação
- Checklist para o doutorado
  - Completar o mínimo de 40 créditos
    - 4 docência
    - 36: demais disciplinas
    - Certificação em língua inglesa
    - Aprovação na 1ª etapa de qualificação: nota 70+ em PAA ou prova específica
    - Aprovação na 2ª etapa de qualificação: proposta de tese
    - Produção científica com o autor e em co-autoria com o orientador, considerando o Qualis/CAPES
    - Aprovação na defesa da tese
- Instruções para _agora_
  - Todos matriculados em PAA
  - Interagir com Orientador
    - Sempre conversar com orientador
    - No segundo período já começa a escrever a dissertação
  - Criação da conta DCC
  - Solicitação do crachá de acesso (carteirinha)
- Demais "Burocracias"
  - Matrículas em disciplinas
  - Trancapmento parcial
  - Trancamento total
  - Aproveitamento de estudos
  - Estágio em docência
  - Prorrogação de curso
  - Troca de orientador
  - Exclusão do programa
    - Duas reprovações
    - Não se matricular
    - Desempenho acadêmico
  - Envio de versão final da dissertação/tese
- Dedicação Parcial e Dedicação exclusiva
  - Gerenciamento é muito importante
- PAA
  - Método de avaliação: 80% nota de prova, 20% trabalho prático
  - 4 módulos
  - Tem o livro na biblioteca
- Tenho dúvidas. O que faço?
  - olhar o site do PPGCC
  - Procurar nos emails da secretaria
  - Perguntar para outros alunos
  - Perguntar para os representantes discentes no email <discentesppgcc@dcc.ufmg.br>
  - Perguntar para a secretaria <ppgcc@dcc.ufmg.br>
- Recomendações gerais
  - Interagir com orientador
  - Divirta-se e faça conexões
  - Aproveite a infraestrutura da universidade
  - Cuide da sua saúde mental
    - EspaçAMente ICEx (espaço de acolhimento)
- Espaço físico
  - Cardápio do bandejão
  - Algumas salas.
- Atividades Extraclasse

  - Happy hour da pós - 10 ou 11 de outubro
  - Interlabs: campeonato de peteca
  - Centro Esportivo Universitário (CEU)

- O que é DA?
  - Diretório Acadêmico - UFMG
  - Grêmio
  - DCE - Nivel mais alto de representação dos estudantes a nível
  - Existe também o reitoria > icex > DCC > PPGCC
  - Representação dos alunos
    - colegiado da pós graduação nível curso
- Como saber o andamento da oferta de bolsas?
  - A gente não tem acesso à essa informação
  - A quantidade sai no começo de outubro
  - Historicamente a média de bolsas é de 10 a 14
  - É no Banco do Brasil. Não pode ser conta conjunta e tem que ser em meu nome.
  - "Ande com o edital debaixo do braço" o governo pode pedir de volta
  - Tem como acumular bolsas se forem de fontes distintas. Máximo de 20 horas.
    - Professor substituto CEFET
    - Precisa saber se as duas não proibem
    - Permite CLT de 20 horas

## Geral

### To Do

- [ ] Dar uma lida nas resoluções
- [ ] Descobrir sobre os projetos por empresas
- [ ] Curso de inglês na UFMG
- [ ] Alunos Doutorado
  - [ ] Paulo
  - [ ] Samuel, recuperação da informação
- [ ] Professores
  - [ ] Procurar professores que tenham relação com IoT e meu sistema da graduação para ver se consigo publicar artigos sobre isso
  - [ ] Combinar um dia para conversar com a Olga sobre as linhas de pesquisa dela. - Sala: 6320|Ramal: 7583|<olga@dcc.ufmg.br>
  - [ ] Conversar com o Marcos André Gonçalves - Sala: 6313|Ramal: 7541|<mgoncalv@dcc.ufmg.br>
  - [ ] Berthier Sala: 4321|Ramal: 7542
  - [ ] Perguntar pro fabricio sobre o artigo do "Is Computer Science, science?"

### Dúvidas

- Quão alteráveis são os nossos projetos?
  - Os temas de pesquisa podem alterar tranquilamente. O Pré-projeto eé basicamente uma prova do ENEM, Uma redação; Pode escolher o que preferir posteriormente.
- Quantas bolsas serão disponibilizadas?
  - Por volta de 50 de bolsas de mestrados para todos os alunos
  - Todo mês a CAPES abre uma janela de implementação de bolsas
  - As bolsas podem ser liberdas ao longo do tempo
  - OS alunos de mestrado podem ficar com a bolsa por 24 meses (CAPES, CNPq, FAPEMIG)
  - Existem outras bolsas extras
  - Google deu 7 bolsas para pesquisadores daqui
  - Projeto petrobrás, ministério público
  - O limite da bolsa é pelos 24 meses do mestrado, não dos 24 meses de bolsa
- Que linha de pesquisa eu selecionei mesmo? IA? 🤔
- Pode fazer disciplinas de outros centros?
- Como foram atribuídos os Supervisores acadêmicos?
  - Os professores da área que tiverem menor carga de orientação
- O artigo precisa ser publicado nas conferências?
  - O Objetivo é escrever o artigo, mas não precisa necessariamente publicar ou ser aceito.
- Como identificou uma ideia como potencial de empresa?

### Informações

- O Qualis vai acabar (descobrir o que é Qualis)
- Tem dinheiro sobrando para poder pagar para viagens de alunos para congressos
  - 400 mil reais por ano
- Em duas semanas vai ter um seminário sobre alguma coisa computacional

### Pensamentos

- F = M\*A é absurdamente simplificado
- A internet é inteligente? Grafos e neurônios.
- O Professor é o ourives dos alunos
