# 20251028 - NVIDIA

<pcruzesilva@nvidia.com>

- Agentic AI Bootcamp
- NVIDIA NM Bootcamp

## Slide

### ?

#### Evolution of Generative AI

- 2023 LLMs
- 2024 RAG
- 2025 Agents

#### Advancing Open Source and Open Source and Specialized AI

Formas de ter mais inteligência:

1. Mais treinamento
2. Modelos especializados
3. Mais inferência

#### Building Specialized Agents Requires Advanced Models

Deep Research

- Diverse Expertise
- Commercially Viable
- Cutomization Tools
- Efficient Computing

O sistema multi-agente é computacionalmente complexo

O que a NVIDIA tem se software open-source?

#### Open-ource AI Models Are Unlocking Enterprise AI Agents

Llama nemotron ultra.

Eles viabilizam os dados e scripts para mostrar como e com o que foi treinado.

#### NVIDIA Nemotron - Open Family of AI Models, Datasets and Techniques

#### NVIDIA Nemotron

- Open-Weight
- ...
- ...

#### NVIDIA Nemotron Increases Open Model Efficiency and Accuracy

Artificial Analysis Intelligence Index: preveem chegar na fronteira dos modelos fechados.

#### NVIDIA Models, Dataset, and Agent Top Leaderboard Charts

- Agent
  - NVIDIA AI-Q: Open, Portable Deep Researcher
  - > Entregam o código
- Dataset
- Models

#### Open Data for Trustworthy AI: General-purpose transparent datasets for building frontier models

Por melhor que seja, o modelo sempre pode alucinar.

#### Synthesized Data Sovereign AI Build culturally grounded AI with synthetic personas that are private by design

Dado sintético para a soberania de IA

NeMo alguma coisa

#### Why is NVIDIA Building Nemotron

- OSS in NVIDIA's DNA
- Full Stack Acceleration
- Consume NVIDIA at Any Layer
- Supports and Supported by Strong Ecosystem

---

- Agentic AI
- Llama Nemotron | Nvidia Nemotron | Apriel Nemobron
- Open Weights | datasets | Recipes
- NVIDIA NeMo
- System Software
- Computing | Networking
- CSP | NCP | Inference Service | OEM

#### Model Builders Creating LLMs with NVIDIA Nemotron

Salamandra: modelo para as línguas faladas na europa

### Segunda fase: Nemotron Nano 2

#### Power AI Agents with advanced reasoning using NVIDIA Nemotron Nano 2

Nemotron Nano: completamente da NVIDIA

Nemotron Nano 2: maior acurácia e maior throughput

#### The making of NVIDIA Nemotron Nano 2

- Nemotron Nano 12B
- Finetuing
- Reinforcement Learning
- Ensina diversas tarefas e funcionalidades como Chat, Math, Code, Instruction Following.

### Llama Nemotron Super 1.5 NIM

NVIDIA Inference Microservice

Usando o mesmo tipo de chamada de API da OpenAI, sem precisar mudar tanto o código.

### NVIDIA Nemotron algumacoisa

- Diagram Understanding
- Chart Understanding

#### Llama Nemotron NanoVL

OCRBench v2

### Mistral Nemotron

### NIM (NVIDIA Inference Microservice)

#### NVIDIA NIM POwers Generative AI Factories

- Language and Reasoning
- Visual
- RAG
- Speech (Parakeet)
- Digital Human
- Healthcare
- Computer Vision and Simulation
- Safety

<build.nvidia.com>

#### NVIDIA NIM Optimized Inference Microservices

### DEMO

> Bem vindo à NVIDIA. Todo dia tudo muda.

### NeMo Agent Toolkit

#### How AI Agents Work

- Thinking
- Tool use
- Computer Use
- Memory
- Other Agents
- I/O Prompts

#### Building Agentic Systems is COmplex

- Complexidade Arquitetural
- Repeatability
- Code Reuse
- Performance
  - Eficiência energética

#### Typical Agent Chatbot Architecture

...

#### NVIDIA NeMo Manages and Accelerates the AI Agent Lifecycle

- NeMo Agent Toolkit: Optimize
  - NeMo Curator: Process
  - NeMo Customizer: Customize
  - NeMo Evaluator: Evaluate
  - NeMo Guardrails: Guardrail
  - NeMo Retriever: Learn

#### NeMo Agent Toolkit Unifies Agent Development & Optimization

#### Introducing NVIDIA NeMo Agent Toolkit

- Agent Framework Agnostic
- Evaluation & Observability
- Profiling & Optimization

#### NVIDIA Provides the BUilding Blocks for Agentic AI

- Digital Biology
- ...

### Use Cases

#### Transforming Banking with AI: Royal bank of Canada (RBC)

### Framework Agnostic

### Additional Building Blocks

- ...

### NVIDIA Blueprints

#### Components of the AI-Q NVIDIA Blueprint

#### AI Search vs Deep Research

## Palestra 2

Fabio Alves: <fdeoliveira@nvidia.com>

- NVIDIA é uma empresa de Aceleração Computacional

### NVIDIA AI & HPC Platform

Cuda X Libraries

Usar GPU de forma mais eficiente.

40k de funcionários e muitos funcionários em pesquisa.

### X

A nova revolução industrial foi motivada pela quantidade de dados e poder computacional.

Começaram a cruzar disciplinas. Interdisciplinaridade.

Existe framework da NVIDIA para computação Quântica.

Montagem de Genoma.

Muitas ferramentas de IA paravam por falta de dados ou algo assim. Eles começaram a preparar frameworks para isso.

90% do que tá no slide é gratuito e open-source.

### Fábrica de Inteligência Artificial

### Five benefits from investing in AI Infrasctructure

### NVIDIA DGX SuperPOD - The Engine ...?

Poder computacional, Rede, Processamento.

### NVIDIA DGX...?

#### NVIDIA Offers Everything you need for a world-class AI Factory

#### CUDA Libraries

#### Accelerated Computing is Expanding

#### Interoperability is hwat makes CUDA a Platform

### NVIDIA ...?

#### The New Tool for Science

### NVIDIA Programs (<developer.nvidia.com>)

#### NVIDIA Deep Learning Institute

#### Um monte de links

- <https://www.nvidia.com/en-gb/training>
- <https://www.nvidia.com/en-us/training/teaching-kits>
- <https://www.nvidia.com/en-gb/training/educator-programs/university-ambassador-program>
- <https://www.nvidia.com/pt-br/startups>
- <https://catalog.ngc.nvidia.com/?filters=&orderBy=weightPopularDESC&query=>

#### NVIDIA Inception: algo de Startups

#### NVIDIA GTC - <nvidia.com/gtc>

#### Academic Granting: Projeto de Pesquisa

- <https://www.nvidia.com/en-us/industries/higher-education-research/academic-grant-program/>

## Perguntas

### O que a NVIDIA pensa pra frente?

Afinal, a GPU não é um processador neural. Ter um único player é perigoso. O que a NVIDIA pensa sobre isso? Essa arquitetura já tem um limite?

Provocação: o que a NVIDIA pensa sobre concorrentes?

---

> Concorrente pra gente é muito bom porque empurra pra frente.

---

Por enquanto a parte de software tem sido a mais importante, porque a parte mais importante no momento é o software, não a GPU.

Usam LLMs internas para ajudar a desenvolver GPUs.

### Qual a perspectivas para o limite do tamanho dos transistores?

Tem participação do Brasil na fabricação de chips?

---

Resposta: ...

Alguma coisa de RISK 5(?)

### Na parte da estatística, como é essa trilha para fazer as coisas de forma mais eficiente?

- Developer: trilha
- Funciona muito alguém da estatística estar junto com alguém da computação.

### Visão da NVIDIA sobre a questão de direitos autorais para treinamento de IA?

- É um problema, mas tá sendo resolvido.
- Guardrails é uma das coisas que é usada pra poder limitar.
- Tudo que tá aberto na internet, o modelo lê.

### Quanto aos serviços e à empresa: os modelos de IA devem diminuir e ser mais eficientes. Como acha que a NVIDIA vai evoluir nessas mudanças?

- Um exemplo disso foi quando surgiu o DeepSeek.
- 30 anos depois da primeira revolução industrial, o homem foi na lua.
- Estamos no meio de uma revolução, veremos onde chegaremos.
- Em algum momento IA deve ser como energia elétrica.

### Sobre consumo da energia, a empresa tem feito algo quanto a isso?

- O que têm feito é processar mais eficientemente, processando mais token por Watt.

### Quão flexíveis são os frameworks para as soluções?

- Pode-se usar partes deles.

### Com LLM a engenharia de Software tem mudado. Qualidade de código vs agilidade de código?

Cursor, Copilot...

---

Resposta: a IA tem entrado em todos os campos. Tarefas que são muito simples, ele já faz. Usar essas ferramentas ajuda a liberar tempo para pensar em coisas mais complexas.

O lado humano fica mais sensível, mas tem que estudar para identificar erros de coisas geradas por IA.
