# 20260413 - PLN [14h00, 16h00]

(Cheguei 14h10)

## Minha própria interpretação

- Responsabilidade extrema

## Tensão fundamental

- Modelos de referência operam no paradigma anterior.

## Medo vs grandes oportunidades

- Problemas de alta complexidade, racionalidade em escala, problemas operacionais, infraestrutura de controle social
  - Reduzir crimes, mas também controlar pessoas.

---

> IA permite trabalhar com problemas de alta complexidade como nunca antes pudemos
> Exemplo: não morrer de câncer, pobreza, dating (buscando uma forma complexa de analisar todas as possibilidades).

---

- Pergunta: focaremos mais no que fazer do que como fazer?
- Resposta: certamente. Atualmente ele vê como sendo uma forma meio "meta". Quem conseguir olhar com o todo e trabalhar com os problemas reais, conseguiremos avançar.

## A forma geral do valor neuro-simbólico

Neuro simbólico: trabalha com a linguagem no sentido do conteúdo do sentido formal.

Ao formalizar, geralmente o sistema tende a explicitar detalhes não antes percebidos.

## Habermas: filósofo

- Filosofia que visava evitar caos das guerras
- Theory of communicative action.
  - Carregamos um dever ético e moral de agir de forma racional.
- Pretensões de validade:
  - Pretenção de validade sobre a verdade,
  - Correção
  - Sinceridade
- Raciocínio e linguagem às vezes são problemas de irracionalidade.

## Racionalidade

- Racionalidade como Justificativa (explicação)
- A teoria dele exige condições idealizadas do discurso
- E isso é pesado pro humano por ter dificuldade de processar tantas informações densas sobre o mundo.

---

(Levy) (?)

- Países taxam os habitantes
- Logo, países estão roubando dos habitantes

## O ato de "tornar explícito"

- Definição formal do roubo
- Ao definir

Ideia: e se tornássemos todos os serviços públicos, que são elaborados com taxas, opcionais, permitindo que alguém não pague pelo serviço do SUS por exemplo?

---

- [Mais formalizações de conceitos]

- Pergunta: E onde entra a questão da ambiguidade?
- Resposta: Definindo conceitos, reduz-se ambiguidade, e reduzindo isso, se torna um quê mecânico.

---

> A linguagem carrega muito raciocínio.

- Material -> formal. Leibniz: se duas pessoas têm divergencias, _calculemus_

- Pergunta: Outras linguagem que têm outros tipos de raciocínio não acabam ficando de fora por causa do volume das informações disponíveis?
- Resposta: Ele voltará nesse ponto. Voltando: Há viés por linguagem sim.

## Exemplo 2

### A natureza da descoberta matemática

- "... acho que o teorema é de máxima importância fundacional, então ter 99,9% de certeza não basta."

---

- Autoformalização é um conceito...
- Matemática informal -> representação formal
  - LEAN e Isabelle: sistemas de prova de lógica de primeira ordem.
- Liquid Tensor experiment: Mais de 12 especialistas trabalhando por 18 meses.

De que forma autoformalizar usando LLM?

IA neuro-simbólica.

- Pergunta: Essa autoformalização já funciona?
- Resposta: sim e não. Para algo simples, sim. Para algo complexo ainda não, mas tá evoluindo muito rápido.

---

- Pergunta: isso seria um problema de Encoder-Decoder?
- Resposta: dá pra interpretar dessa forma. Podemos considerar que sim, usando agentes, mas não, porque precisaremos de outros complementos no topo.

## Exemplo 3

### A perspectiva do controle de inferência (MTBs)

- Em pessoas numa situação complexa, podem passar por tratamentos experimentais (_clinical trials_)
- Raciocínio baseado em evidências: RAG-LLM.
- Atualmente é feito num comitê onde especialistas buscam alternativas. Porém essa busca não é exaustiva.

## A forma geral do valor neuro-simbólico (2)

- Fatos e regras declarados (não necessariamente verdadeiro ou falso)
- Tratar a linguagem de maneira mecânica
- De que forma interconectar o que foi explícito de forma robusta?
- Relação de inferência de longa distância.
  - Em biologia, coisas se conectam com raciocínios muito distantes.

## O que é raciocínio? (... e LLMs raciocinam?)

- Pergunta: Prolog pode ser usado para esse tipo de problema?
- Resposta: Pode ser. Mas aqueles solvers são mais expressivos.

---

- Pergunta: e isso pode ser usado na explicabilidade?
- Resposta: Sim.

## Transformers e Inferência

- Apenas buscar palavras mais prováveis não é raciocínio (?)
- Mecanístico: quais são as rotas matemáticas de cálculo para chegar nessa interpretação?
- Geométrica: como que espacialmente o modelo representa as informações?

> Textos são raciocínios cristalizados. Certos pontos do raciocínios podem ser interpolados.

- Eles entregam sim o raciocínio

## Buscando uma definição operacional

- Raciocínio:
  - Sistema 1 -> Sistema 2: Thinking Fast and Slow - Daniel Kahneman
  - Cognitivo
  - Resultados inferenciais
  - Definição de premissas, argumentos de conclusão, explicação
  - Medido e expresso em linguagem
  - Envolve aplicação e coordenação contrlada de inferências
  - Funções individuais e sociais
  - Compromisso com normas inferenciais justificáveis
  - Metacognitivo: gerar conhecimento explícito a partir de conhecimento implícito.
  - Pode ser pormal, mas predominantemente material

- Inferências materiais são aquelas que dependem do conteúdo que se espera estar elicitado.

---

> Antigamente o modelo precisava de mais explicitações, e agora eles já tentam internamente de modo a remover essa carga do usuário

## Espectro do raciocínio

- Vários tipos (tirei foto)

### Prós: observações qualitativas anedóticas, mas convincentes

- ...

#### Muitas inferências materiais a destrinchar

- Identificou atributos essenciais, intenção, assumiu uma conclusão. Organizou umma estrutura argumentativa.

#### Prós: ...

#### Contras: O argumento de proxy tarefa-conjunto de dados (matemática tarefas)

- Aparentemente eles buscam correspondência de padrões, ao invés de realmente raciocinar.

## Expectativas razoáveis para LLMs

- LLMs restritos a universo linguístico.
- Incrivelmente eficazes para expressar raciocínio com linguagem.
- Explicadores eficazes no sentido de inferência material.
- Esperar respostas factuais é raríssimo.
- São compressoras: reduzem dimensionalidade.
- Não é simples de explicar o que está acontecendo.
- Correspondência + interpolação: somos diferentes?
- Formalizadores bons o bastante (voltaremos nesse ponto)

---

- Não são memorizadores factuais
- Não são raciocinadores simbólicos/formais
- Excessivamente distribuídas.
- Dificuldade de interpretabilidade
- Transformers não são necessariamente o estágio final apesar de robustos

---

- Analiticidade vs Escala de inferência
  - Sistema 1, Sistema 2, Sistema 2b, Sitema 2a
  - Loop neuro-simbólico: para agenticamente autoformalizar.

---

- Pergunta: Artigo da Anthropic sobre visualizar o raciocínio da LLM. Fizeram ou foi uma campanha publicitária?
- Resposta: Eles são bons, ele não viu mas não sabe dizer qual é o escopo do raciocínio.

---

- Pergunta: considera que os modelos incorporarão essa parte neuro-simbólica ou isso ainda ficará por parte do usuário?
- Resposta: Por ora o prático é usar agentes, e estão buscando formas de representar factualidade.

---

- Pergunta: o loop neuro-simbólico pode melhorar modelos mais baratos como Qwen e para uso mais imediato?
- Resposta: sim. Definindo um escopo, podemos ter eficiências equivalentes. Também pode-se usar para gerar dados sistêmicos.

---

- Pergunta: pode explicar sobre o agentic?
- Resposta: veremos isso.

---

- Pergunta: delegar à IA a responsabilidade de tomar decisões complexas... Não entendi o ponto principal
- Resposta: Há uma antropomorfização a ponto de ter namorados virtuais. É uma ferramenta e há locais em que faça sentido aplicar. E isso cabe aos humanos. Que tipo de problemas podemos atacar por falta de escala de nossa parte? Exemplo: podemos automatizar segmentos dos problemas dos sistemas de saúde, mas não todo o fluxo.

---

- Pergunta: ?
- Resposta: Como abranger um argumento abrangente e em escala para que o humano possa deliberar? O ponto é entrega de valor máximo sem alienar.

## How to conceptualize AI? (hoje)

- Compounding effects of agentic modules.

## Princípios do raciocínio agêntico (rumo a um modelo mental crítico)

- Sistemas de IA que coordenam diferentes funções analíticas, orientadas por IA
- Funções típicas:
  - Controle de contexto/memória: busca web, local, banco de dados, etc.
  - Generativa: transformação de formatos, códigos, extração, inferência
  - Computacional: comunicação com ferramentas externas

## Contraste com ferramentas gerais

- ChatGPT, Gemini são sistemas agênticos de uso geral.
- Valor: planejamento flexível e dinâmico, interface conversacional universal
- Onde usar: busca web, etc.

### Cenários reais/industriais

- Requer:
  - Inferências especializadas em várias etapas
  - Mapear processos de forma controlada.
  - Comunicação com ferramentas especializadas (ex.: bioinformática)
  - Raciocínio crítico
  - Auditabilidade

---

- Em escala de problemas mais complexos, Critical Questions:
  - Todas as fontes e fatos estão disponíveis?
  - As fontes são autoritativas e atualizadas?
- Sistemas agênticos estão evoluindo para serem autocríticos.

## Confusões comuns

- Não pensar além do prompting (lazy prompting)

## Exemplo em oncologia

- "Identificar diferenças entre respondedores (pCR) e não respondedores (RD) nos dois braços de tratamento ("T-DM1", "DHP").
- Área de pesquisa de biomarcadores: baseado no tumor, por que biologicamente houve uma certa resposta?
- Complexidade tumoral
- Complexidade biológica: envolve múltiplas vias (genética, epigenética, metabólica, etc.)

## Epistemological Crisis

- Dimensionality x sample size, p >> n: dimensionalidade maior do que a quantidade de amostras.
- Com IA podemos interconectar coisas para gerar hipóteses.

## Rebalancing Biological Modeling

- Intervantional/Statistical Paradigm
- Mechanistic/Theory-Driven Modeling

## Raciocínio baseado em evidências

- Faz as análises gerais usuais do caso de estudo, depois enriquece com LLM.

1. Multiômicas
2. análise de resposta farmacogêncica
3. Mapeamento de vias funcionais
4. Ranking de relevância contextual
5. Estimativa do nível de novidade
6. coerência e explicação...
7. ?

---

- Uns 70 agentes geram um enorme relatório de dados e referências, para que possa ser interpretado. Boa parte linkado com a literatura.

---

- Pergunta: Mapearam um projeto de pesquisa numa sub área para que cada agente fosse um mini cientista e mini tarefa do cientista para gerar um relatório final.
- Resposta: O problema é que eles já têm pipelines de bioinformática que já entregam o que eles querem.

---

- Pergunta: como definiram a arquitetura?
- Resposta: OpenAI SDK e alguma coisa, com API, mas não há necessariamente um. Usa o Codex. Se for para não operar como skill no vscode.

---

- Pergunta: tem algum local em que você tenha publicado isso?
- Resposta: eles estão com aos 500 agentes mas ainda tá meio zoneado. Como ter um hub com 500 skills.

---

- Pergunta: como validar? Tenta validar algo já feito?
- Resposta: 

[15:31, 13/04/2026] João Vítor Fernandes Dias: Anotações pq meu Pc morreu de bateria
[15:37, 13/04/2026] João Vítor Fernandes Dias: Tarefas simples de raciocínio com benchmarks.

Ao decompor raciocínio em partes faz com que possa validar os proxies usando juízes.

Esse ensemble de proxies é equivalente aos humanos.

R: Como usam o método científico?
R: fazem o método pré hipótese. Ela não é falada. O pears, com raciocínio abdutivo. Qual pensamento vem? Estão trabalhando a nível de evidência. E como localizar o ponto de maior potencial de intervenção?

P: como os agentes de reasoning são aplicados?
R: ...

P: ...
R: ...

P: falará sobre elicitação?
R: amanhã

P: tem agrupamentos de agentes?
R: sim. Existem sim.

---

Experimento 1: 3h de código, 5h de agentes. Inferência 30min.
Estimativa (baseline): 15.5 meses (10.6~19.8)

Dados meio aparentemente.

P: que linguagem?
R: no geral python. OpenAI SDK. Prompts bem definidos num orquestrador.

P: recomendações vêm, médicos vêem ganhos, novas recomendações mesmo com pouca evidência ser desprezado. Com isso exclui-se casos de aplicações diferentes?
R: aqui estão apenas embasando os biólogos e os entendimentos. Problema: querem usar IA pra RH.

---

Prompts: Context, question, target disease, target gene, target drug, query plan, instructions. Usar ontologias externas.

---

P: usam muito agente já existente? Ou criam novos?
R: geralmente focam mais no uso do que na construção do modelo. Tem um Stack tradicional usado mas só usar isso não entrega.

---

P: são templates passo a passo, usa um arquivo markdown pra completar. Usam skills pra criar outras coisas. Evita contexto bloat.
R: usam o skill creator do codex. Usam a Stack do codex para lidar melhor com o processo do raciocínio.

Pesquisar depois.

---

Esses casos de uso tendem a ser replicáveis. Então pra expandir é mais parcimonioso.

---

## Ampliando a descoberta científica em oncologia

Fluxograma interessante
